---
description: 本节内容：1.RISC-V中的分支指令及其类别(有条件分支，无条件跳转)；2.if statement的RISC-V实现例子；3.使用RISC-V实现循环
---

# 08.3-Decision Making

{% embed url="https://youtu.be/OWxcAqFNkpo?si=dYoikWVv1shUZ_fy" %}
Lecture Video Address
{% endembed %}

***

回顾之前学过的8个RISC-V的32条指令

【Addition/subtraction】

```assembly
add rd, rs1, rs2
sub rd, rs1, rs2
```

【Add immediate】

```assembly
addi rd, rs1, imm
```

【Load/store】

```assembly
lw rd, rs1, imm
lb rd, rs1, imm
lbu rd, rs1, imm
sw rs1, rs2, imm
sb rs1, rs2, imm
```

我们可以用这些指令来构建一个计算器，或者一个古早的堆栈机，以及所有栈可以有的行为。

但是如果要构建现代的计算机，我们还需要进行计算机条件判断

## Computer Decision Making: Branch Instruction

Based on computation, do something different

In programming languages: `if-statement`

RISC-V: if-statement instruction is

```assembly
beq reg1,reg2,L1
```

means: **go to statement labeled L1 if (value in reg1) == (value in reg2)**，如果不是的话，继续执行下一行

> 比较reg1和reg2，然后跳转到L1。（这里仅仅比较的是寄存器，而不是立即数）

….otherwise, go to next statement

branch instructions是支持分支的，它能修改指令的执行顺序

`beq` stands for branch if equal

Other instruction: `bne` for branch if not equal

### Types of Branches

Branch – change of control flow

有两种branch指令

Conditional Branch – change control flow depending on outcome of comparison

* branch if equal (`beq`) or branch if not equal (`bne`)
* Also branch if less than (`blt`) and branch if greater than or equal (`bge`)
* And unsigned versions (`bltu`, `bgeu`)

> 因为寄存器仅仅负责存储01序列，怎么进行比较是RISC-V负责的，所以要为比较不同的数设置不同的指令。
>
> 并且仅仅限于比较寄存器内的数值，如果要比较立即数，先要将立即数存到寄存器里面。

Unconditional Branch – always branch

* a RISC-V instruction for this: `jump (j)`, as in `j label`（有点像goto）

> 这里有个问题，就是能否用conditional branch来代替unconditional branch，比如`beq x0 x0, j`来代替`jump(j)`，因为前者也是肯定跳转的。
>
> 理论上可以，但是问题在于branch的范围是比较短的，我们仅仅限制在32位的指令，解析指令的时候还要解析这是什么类型的指令，用的哪些寄存器等等。但是在jump指令中，我们只需要一个label就可以明确跳转到哪里了。

## Example if Statement

### Equal/ Not Equal

Assuming translations below, compile if block

下面是C的代码，尝试怎么翻译成Assembly Language

\==**【Example 1】**==

```c
if (i == j)
    f = g + h;
```

变量与寄存器的对应关系如下：

```
f → x10 g → x11 h → x12
i → x13 j → x14
```

然后翻译如下

```assembly
bne x13,x14,Exit
add x10,x11,x12
Exit:
```

May need to **negate** branch condition

> 因为这里逻辑上是不同的，RISC-V的condition branch的任务就是跳转，而if成功的话是不跳转，所以需要进行取反

【Example 2】

```c
if (i == j)
    f = g + h;
else
    f = g - h;
```

对应关系同样如下

```
f → x10 g → x11 h → x12
i → x13 j → x14
```

翻译为Assembly

首先是错误的版本

```assembly
bne x13, x14, Else
add x10, x11, x12
Else:
sub x10, x11, x12
```

这一版本没有Exit语句，导致第一个分支执行完以后会继续往下走

```Assembly
bne x13, x14, Else
add x10, x11, x12
j Exit  // jump to Exit label
Else:
sub x10, x11, x12
Exit:
```

> 仍然需要反转分支条件。在执行完第一个分支后要跳转到Exit来避免执行Else分支

### Magnitude Compares in RISC-V

General programs need to test < and > as well.

RISC-V magnitude-compare branches:"Branch on Less Than"

* Syntax: `blt reg1,reg2, Label`（lt是less than的意思）
* Meaning: `if (reg1 < reg2) goto Label;`

"Branch on Less Than Unsigned"

* Syntax: `bltu reg1,reg2, Label`
* Meaning: `if (reg1 < reg2)` // treat registers as unsigned integers

```assembly
goto label;
```

Also "Branch on Greater or Equal" `bge` and `bgeu` Note: No ‘`bgt`’ or ‘`ble`’ instructions

> 前面说过，RISC-V有的比较指令有：
>
> * Also branch if less than (`blt`) and branch if greater than or equal (`bge`)
> * And unsigned versions (`bltu`, `bgeu`)
>
> 只有这些，没有bgt或者ble的，因为ble可以通过bgt反转指令顺序得到，bgt也可以通过ble反转指令顺序得到。（补充，不用反转指令顺序，只要将比较的两个数颠倒即可）
>
> 这样做仍然是遵循RISC减少指令的条数从而提高硬件速度的原则

## Loops in C/Assembly

There are three types of loops in C:

```c
while
do … while
for
```

Each can be rewritten as either of the **other two**, so the same branching method can be applied to these loops as well.

Key concept: Though there are multiple ways of writing a loop in RISC-V, the key to decisionmaking is conditional branch

### C Loop Mapped to RISC-V Assembly

In C

```c
int A[20];
int sum = 0;
for (int i=0; i < 20; i++)
    sum += A[i];
```

In Assembly

```assembly
add x9, x8, x0 # x9=&A[0], 先将A的地址复制到x9
add x10, x0, x0 # sum=0
add x11, x0, x0 # i=0
addi x13,x0, 20 # x13=20, 停止条件是20, 由于分支指令只能比较寄存器，所以要先将立即数存到寄存器里面。
Loop:
bge x11,x13,Done # 将结束跳转放在第一行
lw x12, 0(x9) # x12=A[i]
add x10,x10,x12 # sum+=
addi x9, x9,4 # &A[i+1], x9存储的是byte的地址，但是每次要移动一个integer的地址，所以+4
addi x11,x11,1 # i++
j Loop
Done:

```

规律:

* 变量的值都直接存在寄存器中，如上图的sum，i
* for循环的边界也存在寄存器中，（准确的说，是如果要进行比较分支，那么两边的值都要放在寄存器中，即使是常数），因为branch的操作数只能是寄存器
* 数组的首地址要存在寄存器中，如A，通过偏移来获取元素
