---
description: 本节内容：1.SI表示十进制；2.使用IEC表示base 2的prefix；3.如何在2^n与prefix之间转换；
---

# 24.1-Binary Prefix

{% embed url="https://youtu.be/IObh0p5Qe_A?si=N7BRAor-vVKJETEx" %}
Lecture Video Address
{% endembed %}

本节要学习一个叫做二进制前缀(Binary Prefix)的东西，例如1Ki, 1Mi, 1gibi等，在后续学习cache的时候会用到这些说法

## Prefix

### SI(Decimal)

常见的**十进制单位**前缀有Kilo, Mega, Giga, Tera, Peta, Exa, Zetta, Yotta，这些都是属于SI(除了K [= k in SI])，比如常常用1k表示1,000

常见的一些**Decimal Prefix**有Kilo, Mega, Giga, Tera, Peta, Exa, Zetta, Yotta，这些都是属于SI(除了K [= k in SI])，比如常常用1k表示1,000

> 国际单位制的英文是 International System of Units，缩写为 SI。这里的SI表示的是十进制

人们常常使用K来描述1000，但是在计算机中，K是表示2^10^ = 1024

二进制和十进制的表示大小如下

| Name  | Abbr | Factor                                    | SI Size               |
| ----- | ---- | ----------------------------------------- | --------------------- |
| Kilo  | K    | 2^10^ = 1,024                             | 10^3^ = 1,000         |
| Mega  | M    | 2^20^ = 1,048,576                         | 10^6^ = 1,000,000     |
| Giga  | G    | 2^30^ = 1,073,741,824                     | 10^9^ = 1,000,000,000 |
| Tera  | T    | 2^40^ = 1,099,511,627,776                 | 10^12^ = ...          |
| Peta  | P    | 2^50^ = 1,125,899,906,842,624             | 10^15^ = ...          |
| Exa   | E    | 2^60^ = 1,152,921,504,606,846,976         | 10^18^ = ...          |
| Zetta | Z    | 2^70^ = 1,180,591,620,717,411,303,424     | 10^21^ = ...          |
| Yotta | Y    | 2^80^ = 1,208,925,819,614,629,174,706,176 | 10^24^ = ...          |

可以看到在单位比较小的时候二者的差距是比较小的，但是当单位越来越大，比如Yotta的时候，相差已经到达20%了。

计算机在大部分情况下都是使用二进制的说法。

Hard Disk manufacturers & Telecommunications are the only computing groups that use SI factors

- What is advertised as a 1 TB drive actually holds about 90% of what you expect
- A 1 Mbit/s connection transfers 10^6^ bps

> 只有硬盘制造商会使用SI，也就是十进制的单位，因为同等单位下，十进制表示的数字要小，假设要卖10G的硬盘，其就不需要有2^30^ = 1,073,741,824那么大，只要有10^9^ = 1,000,000,000即可。
>
> 网络中也使用10进制，所以如果有一个giga网络，那是每秒10的9次方位。
>
> (ChatGPT)在计算机网络中，通常用吉比特来表示数据传输速度，而用字节来表示存储容量。因此，1G通常表示1吉比特，相当于1000兆bits或10^9^bits。而如果是用于表示存储容量，则1G通常表示1GB，相当于1024兆字节或10^9^字节。
>
> 但其他一切——缓存、内存、其他一切——是base 2的。

所以我们要确保说法统一，不能说K的时候还在想是1000还是1024。

所以我们需要有一个明确的属于。

### IEC Standard Prefixes(Binary)

下面是一个统一的标准

IEC Standard Prefixes [only to exbi officially]

| Name | Abbr | Factor                                    |
| ---- | ---- | ----------------------------------------- |
| kibi | Ki   | 2^10^ = 1,024                             |
| mebi | Mi   | 2^20^ = 1,048,576                         |
| gibi | Gi   | 2^30^ = 1,073,741,824                     |
| tebi | Ti   | 2^40^ = 1,099,511,627,776                 |
| pebi | Pi   | 2^50^ = 1,125,899,906,842,624             |
| exbi | Ei   | 2^60^ = 1,152,921,504,606,846,976         |
| zebi | Zi   | 2^70^ = 1,180,591,620,717,411,303,424     |
| yobi | Yi   | 2^80^ = 1,208,925,819,614,629,174,706,176 |

- International Electrotechnical Commission (IEC) in 1999 introduced these to **specify binary quantities**.

- Names come from shortened versions of the original SI prefixes (same pronunciation) and bi is short for "binary", but pronounced "bee" :-(

    > IEC单位的全称就是在原有SI的基础上，取前两位然后加bi表示binary，读作bee

- Now SI prefixes only have their base-10 meaning and never have a base-2 meaning.

下面是SI和IEC的区别

| SI    | Abbr | IEC  | Abbr |
| ----- | ---- | ---- | ---- |
| Kilo  | K    | kibi | Ki   |
| Mega  | M    | mebi | Mi   |
| Giga  | G    | gibi | Gi   |
| Tera  | T    | tebi | Ti   |
| Peta  | P    | pebi | Pi   |
| Exa   | E    | exbi | Ei   |
| Zetta | Z    | zebi | Zi   |
| Yotta | Y    | yobi | Yi   |

> 现在，就有了专门用于base 2的前缀表示了，1K表示1,000，1Ki表示1,024

## Transfer

下面介绍不同说法的转换

- What is 2^34^? 
- How many bits to address 2.5 TiB?

第一个问题：将10取出

2^34^ = 2^4^ * 2^30^ = 16gibi = 16Gi

可以用下面的表格转换2^XY^

| X    |      | Y    |      |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 0    | -    | 0    | 1    |
| 1    | kibi | 1    | 2    |
| 2    | mebi | 2    | 4    |
| 3    | gibi | 3    | 8    |
| 4    | tebi | 4    | 16   |
| 5    | pebi | 5    | 32   |
| 6    | exbi | 6    | 64   |
| 7    | zebi | 7    | 128  |
| 8    | yobi | 8    | 256  |
|      |      | 9    | 512  |

在2^34^中，X = 3，所以prefix为gibi(Gi)，Y = 4，所以数值为16

如果要反过来呢？

2.5TiB，那么有X = 4，Y = ceil(log~2~ 2.5) = log~2~4 = 2

所以2.5TiB的应该用2^42^表示

---

我们在后续学习cache的时候会使用这种说法。
