---
description: 本节内容：1.；2.；3.；
---

# 31.3-I/O Interrupts

{% embed url="https://youtu.be/742FE56AIoA?si=tElLiftGNGYDTfNm" %}
Lecture Video Address
{% endembed %}

上一节介绍了轮询作为一种处理输入/输出设备的方式。但是轮询通常效率低下，特别是对于需要传输或接收大量数据的设备。

> 但是轮询还是有一定作用的，特别是在做一些原型设计的时候，例如当有一个树莓派并且想弄清楚一些新的I/O设备是否正常工作时，可以做的最简单的事情是设置一个非常短的轮询循环，看看设备的反应。

更常见的方式是通过中断的未知机制来处理I/O设备。

## Alternatives to Polling: Interrupts

了轮询会浪费资源，无论输入/输出设备是否有消息，都需要会去询问它的情况，即使它没有数据要传输，仍然会消耗处理器周期去轮询它。

> 有一个类比。当我们举办派对时，这种轮询相当于设置一个定时器，每分钟都去前门检查是否有人到达。
>
> 但是现实中不需要这样做，因为现实中有门铃这样的存在

Interrupt就相当于计算机中的门铃。当有数据要传递或者有事件要告诉我们时会引发中断。中断会打断当前程序，然后我们会将控制权转移到操作系统中的陷阱处理程序(Trap Handler)来处理该中断。

中断比轮询好，因为当没有任何事情发生时——没有来自I/O设备的消息——就没有需要做的事情。常规程序继续运行。

---

## Efficiency

如果设备不产生大量数据并且活动不多，那么中断是比较好的，因为我们只需定期接收这些中断并相应地处理它们。

但是如果设备有大量I/O活动，中断就显得昂贵了，因为它们会打断当前程序，破坏缓存、TLB。我们必须保存状态、恢复状态，然后重新填充缓存等等。

所以中断并不是做的最好的方法。

### Usage

- 一般来说，它们对于**低速设备**(或者说不会产生大量数据的设备)来说还好，并且比轮询更可取。因此，鼠标、键盘等设备会使用中断。
- 而那些产生大量数据的设备，通常会在有数据要发送给我们时通过中断启动数据传输——例如通过Wi-Fi接收数据包。（仅仅在数据要传输时使用Interrupt，如果数据没有来，什么都不用做）
- 但是当大量数据到来的时候，需要切换为DMA(下节课讨论)

## Aside: Programmed I/O

"Programmed I/O":

> Programmed I/O意味着I/O操作会写在代码当中，CPU执行的时候会执行关于I/O的指令(当然本质上是执行操作内存的指令)

- Standard for ATA hard-disk drives（ATA是一种disk的类型）
- CPU execs lw/sw instructions for all data movement to/from **devices**
- CPU spends time doing two things:
    - Getting data from device to main memory
    - Using data to compute

Not ideal because …

1. CPU has to execute all transfers, could be doing other work
2. Device speeds don't align well with CPU speeds
3. Energy cost of using beefy general-purpose CPU where simpler hardware would suffice

> 也就是说，CPU的主要任务是计算，但是不论是轮询还是中断，都需要CPU来进行数据传输(从硬盘，键盘，WiFi等产生大数据的I/O)，这会降低CPU的利用率

Until now CPU has sole control of main memory

在大型处理器中仍然有指令用于从一个位置复制数据到另一个位置。

5% of CPU cycles on Google Servers spent in `memcpy()` and `memmove()` library routines! 这些指令用于从一个内存位置复制到另一个内存位置。

> *Kanev et al., "Profiling a warehouse-scale computer," ICSA 2015, (June 2015), Portland, OR

后面会介绍DMA，在需要大量数据传输的时候会用到这种方法。
