---
description: 本节先讲述了array的语法；array和指针的联系与区别；array的边界判断；段错误和总线错误；指针的加减运算；以及如何在Function中修改pointer的位置。
---

# 04.3-Arrays

{% embed url="https://youtu.be/hJNoW4hlZDg?si=bS1FEiy22xmw2Vtd" %}

## Syntax

【Declaration】

```c
int ar[2];
```

> 在C中，是不会默认初始化，也不会检查是否初始化的，所以仅仅声明了`int ar[2];`而不初始化仍然可以有值访问的

- declares a 2-element integer array
- An array is really just a block of memory

> array变量就相当于指着一个连续块的指针

【Declaration and initialization】

```c
int ar[] = {795, 635};
```

- declares and fills a 2-elt integer array

【Accessing elements】

```c
ar[num]
```

returns the num-th element.

## Arrays & pointers

Arrays are (almost) identical to pointers

> 上面说了，array也是一块内存地址，那么表示array的那个变量可以理解为指向那个内存的第一个bit，因此也是一个地址
>
> `int ar[2]`中，ar指向了array的第一个地址，int表明元素的类型(包括怎么解释bits和长度)，[2]表示元素的个数

`char *string` and `char string[]` are nearly identical declarations

They differ in very subtle ways: incrementing, declaration of filled arrays

> array是不能increment的，否则通过索引获得值就会出问题
>
> 这是使用上唯一的不同

<mark style="background-color:green;">**Key Concept: An array variable is a "pointer" to the first element.**</mark>

【Consequences】

在`int ar[2];`中

- `ar` is an array variable but looks like a pointer in many respects (though not all)
- `ar[0] is the same as *ar`
- `ar[2] is the same as *(ar+2)`
- We can use `pointer arithmetic` to access arrays more conveniently

Declared arrays are only allocated while the scope is valid

```c
char *foo() {
    char string[32]; 
    // ...;
    return string;
} // is incorrect
```

这里返回值的类型是char*，虽然数组可以看做指针，但是返回值没有指定长度，所以出错

## Out of bound？

**Array size n**; want to access **from 0 to n-1**, so you should use counter AND utilize a variable for declaration & incr

> 下面的例子也是在style上的例子

```c
// Wrong, 直接指定长度，使用了两次hardcode
int i, ar[10];
for(i = 0; i < 10; i++){ ... }

// Right, 使用一个变量
int ARRAY_SIZE = 10;
int i, a[ARRAY_SIZE];
for(i = 0; i < ARRAY_SIZE; i++){ ... }

```

Why? SINGLE SOURCE OF TRUTH

- You're utilizing indirection and avoiding maintaining two copies of the number 10(你正在使用间接方式，并避免维护两个数字10的副本。)

> 这是一种编程风格，the single source of truth is a valuable thing. 这也是为什么很多的云数据是很棒的，只有云端的数据是正确的，所有人都对云端进行操作。
>
> 所以不要直接使用hardcode，而是使用一个间接变量

---

Pitfall(陷阱): An array in C does not know its own length, & bounds not checked!

- Consequence: We can accidentally access off the end of an array.

> array仅仅是一个指针，C不知道其长度的，因此即使越界了也不会报错。如下

```c
int main() {
    int num[10];
    printf("%d", num[10]);
}
```

已经下标越界了，但是仍然可以访问。

- Consequence: We must pass the array and its size to a procedure which is going to traverse it.

> 例如main的argc表示args的个数，argv才是真正的东西

> 但是有一个例外，因为我们都会规定0是string的最后一个字符，这也是为什么输出字符串的时候不需要长度

【Segmentation faults and bus errors】

- These are VERY difficult to find; be careful!

### Segmentation faults & bus error

> Segmentation faults（段错误）是计算机程序运行过程中常见的一种错误，通常发生在程序试图访问==未被允许的内存区域==时。以下是一些常见的引起段错误的原因和相关解释：
>
> 1. **非法内存访问**：程序试图访问未分配或不可访问的内存区域。例如，访问已经释放的指针或访问超出数组边界的内存位置。
> 2. **空指针引用**：程序试图使用值为 `NULL`（空）的指针进行读写操作。
> 3. **栈溢出**：程序使用了过多的栈内存，通常是由于递归函数调用过多，导致栈空间耗尽。
> 4. **动态内存管理错误**：包括未正确分配和释放内存、二次释放内存、或访问已释放的内存。
> 5. **未初始化的指针**：程序中使用了未初始化的指针，导致指向随机内存地址。

> 在计算机科学中，"bus error"（总线错误）通常指==程序试图访问一个无效的内存地址或试图以不正确的方式访问内存==。例如，在使用未对齐的指针访问内存时，就可能导致总线错误。这种错误通常由硬件检测并报告，可能会引发操作系统中止程序的执行。
>
> 具体来说，总线错误可能发生在以下几种情况中：
>
> 1. **未对齐的内存访问**：一些处理器要求数据在特定的地址边界对齐，例如，32位的数据必须在4字节对齐的地址上。如果试图在非对齐的地址访问数据，会导致总线错误。
>
> 2. **无效的内存访问**：试图访问操作系统或硬件未映射的内存区域。例如，试图访问超出进程地址空间范围的地址。
>
> 3. **硬件问题**：硬件故障，例如内存模块损坏或总线故障，可能也会导致总线错误。
>
> 总线错误通常与以下信号相关：
>
> - **SIGBUS**：在Unix和类Unix操作系统中，当一个进程试图访问未对齐的内存或无效的内存地址时，会触发SIGBUS信号。
>

## Pointer Arithmetic

指针加减的规则

- pointer + n: Adds `n*sizeof("whatever pointer is pointing to")` to the memory address
- pointer – n: Adds `n*sizeof("whatever pointer is pointing to")` to the memory address

> 内存是byte-addressable的，所以int的size是4，一个int*+1，相当于在内存地址上+4，最后一位一直在0,4,8,C之间循环

## mutate pointer in function

前面已经说如何通过指针在一个subroutine中修改外界的参数的值

如何在Function中修改一个pointer的值？

```c
void IncrementPtr(int *p){ 
    p = p + 1; 
}

void main(void) {
    int A[3] = {50, 60, 70};
    int *q = A;
    IncrementPtr(q);
    printf("*q = %d\n", *q);  // 50
}
```

不会改变，因为`IncrementPtr`传递参数的时候仍然是指传值

正确的方法就是传递指针的指针（Pass a pointer to a pointer!）

- Declared as **h

```c
void IncrementPtr(int **h){ 
    *h = *h + 1; 
}

void main(void) {
    int A[3] = {50, 60, 70};
    int *q = A;
    IncrementPtr(&q);
    printf("*q = %d\n", *q);  // 60
}
```
