---
description: >-
  本节内容：1.在嵌套调用时，a0~a7,
  ra等寄存器怎么办；2.如果将所有寄存器存到Stack中，效率太低；3.将寄存器分为两类，一类是保留的，一类是不会保留的，由此决定是否存到Stack中；4.总结哪些寄存器需要存储，哪些不需要；
---

# 10.2-Nested Calls & Register Conventions

{% embed url="https://youtu.be/TLskZ9Ic-T8?si=C43dPhsyxdu5nPFY" %}
Lecture Video Address
{% endembed %}

***

What If a Function Calls a Function? Recursive Function Calls?

Would clobber values in a0-a7 and ra

> 前面我们已经讨论了局部变量的存储，但是现在还有参数及返回地址没有讨论。

What is the solution?

## Nested Procedures

```c
int sumSquare(int x, int y) {
    return mult(x,x)+ y;
}
```

Something called `sumSquare`, now `sumSquare` is calling `mult`

So there’s a value in `ra` that `sumSquare` wants to jump back to, but this will be overwritten by the call to `mult`

Need to save sumSquare return address before call to mult – again, use stack

> 实际上，有一种直接的方法。将所有31个寄存器，在每次有嵌套调用时都将它们放入栈中。但是那样效率不高。我们很少会使用所有31个寄存器，而且内存操作代价高昂。它们需要时间。有时，我们甚至可以完全不用将内容放入栈中。我们可能能够重复使用local register。所以让我们看看我们实际是怎么做的。

## Register Conventions

我们在嵌套调用期间将一些寄存器放入栈中，并且有些寄存器会被覆盖。为了理解这是如何运作的，我们必须始终理解嵌套函数之间的关系。

* Caller: the calling function
* Callee: the function being called

When callee returns from executing, the **caller** needs to know ==**which registers may have changed**== and ==**which are guaranteed to be unchanged**==.

**Register Conventions**: A set of generally accepted rules as to which registers will be unchanged after a procedure call (jal) and which **may** be changed.

> 所以可以将寄存器分为两部分：
>
> * 一部分是在函数调用之间保证不会被修改的，这部分不需要保存在Stack当中，因为确定了这些值不会被修改。
> * 另一部分是会修改的，例如callee可能会使用一些Temporary Register来覆盖caller的值，这些需要保存在Stack里面

<mark style="background-color:green;">**To reduce expensive loads and stores from spilling and restoring registers**</mark>(这是分类的目的), RISC-V function-calling convention divides registers into two **categories**:

1. Preserved **across** function call（在函数调用之间是会保留的）

Caller can rely on values being unchanged，也就是说这些值是保证不会改变的，因此不需要保存在内存当中

```
sp, gp(global pointer), tp(thread pointer)
```

"saved registers" s0- s11 (s0 is also fp)

> 说明：1.栈指针sp由于栈的工作机制而被保留（在jal之后callee会自动设置下移，在call执行ret之前会回溯，不用管）。2. 全局指针(gp)，线程指针(tp)，帧指针(fp)这些通常由编译器和操作系统处理，callee不会改变。3. s0到s11是saved register是被保存的寄存器，我们不应该去改变它们的值。所以它们不会被覆盖。
>
> 如果我们需要使用它们，就像在前面的一个函数调用的例子中一样，被调用者将需要恢复它们的值。

2. Not preserved across function call（在函数调用之间不会被保存）

Caller `cannot` rely on values being unchanged（我们称这些为易失性寄存器或者临时寄存器）

Argument/return registers `a0-a7`,`ra`, "temporary registers" `t0-t6`

> 说明：1.我们已经知道返回地址和参数返回寄存器a0到a7不会被保留。它们需要通过嵌套调用传递到一个栈中。2.临时寄存器t0到t6，如果调用者有不希望在临时寄存器中被覆盖的内容，调用者需要在调用函数之前保存它们。

## RISC-V Symbolic Register Names

这里是一个总结，哪些寄存器需要存到Stack中，哪些不需要。

| Register(Numbers hardware understands) | ABI Name(Human-friendly symbolic names in assembly code) | Description                       | Saver  |
| -------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | --------------------------------- | ------ |
| x0                                     | zero                                                     | Hard-wired zero                   | -      |
| x1                                     | ra                                                       | Return address                    | Caller |
| x2                                     | sp                                                       | Stack pointer                     | Callee |
| x3                                     | gp                                                       | Global pointer                    | -      |
| x4                                     | tp                                                       | Thread pointer                    | -      |
| x5                                     | t0                                                       | Temporary/Alternate link register | Caller |
| x6\~7                                  | t1\~2                                                    | Temporaries                       | Caller |
| x8                                     | s0/fp                                                    | Saved register/Frame pointer      | Callee |
| x9                                     | s1                                                       | Saved register                    | Callee |
| x10\~11                                | a0\~1                                                    | Function arguments/Return values  | Caller |
| x12\~17                                | a2\~7                                                    | Function arguments                | Caller |
| x18\~27                                | s2\~11                                                   | Saved registers                   | Callee |
| x28\~31                                | t3\~6                                                    | Temporaries                       | Caller |

解释一下Saver的value

| Saver value | Description                                                                                                    |
| ----------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| -           | 表示Caller和Callee都不能改动，也就是不是函数可以改动的                                                                              |
| Caller      | 需要保存到Stack中，比如说Temporary Register的值（或者可以保存到saved Register当中）                                                   |
| Callee      | 不用保存在Stack当中。如果Callee想要使用一些saved Register，那么需要再使用之后恢复内容。因为caller会认为这些值不会改变。（也就是说Callee是可以改变saved Register的内容的） |
